---
title: 우리는 사랑일까? - 알랭 드 보통
date: 2018-07-17
tags: ["사랑", "연애", "소설"]
series: false
canonical_url: false
description: " 심리학 책이라고 해도 될 정도로 앨리스라는 여주인공을 중심으로 등장 인물들의 심리를 샅샅이 파헤친다. 모든 등장인물들의 심리상태를 다루지는 않지만, 앨리스와 사귀는 남자들의 심리는 기본적으로 분석한다. 철학적인 지식이나 심리학 뿐만 아니라 여러가지 비유를 들어 작가는 누구나 어렴풋이 느끼고 지나갔을법한 감정, 연애에서 흔히 일어날 수 있는 여러상황들을..."
---

기본적으로 연애 소설이지만, 일반적인 연애 소설(생각해보면 내가 연애 소설 많이 읽어보지도 않은 것 같은데;;)과는 이야기를 풀어나가는 형식이 많이 다르다. 심리학 책이라고 해도 될 정도로 앨리스라는 여주인공을 중심으로 등장 인물들의 심리를 샅샅이 파헤친다. 모든 등장인물들의 심리상태를 다루지는 않지만, 앨리스와 사귀는 남자들의 심리는 기본적으로 분석한다. 철학적인 지식이나 심리학 뿐만 아니라 여러가지 비유를 들어 작가는 누구나 어렴풋이 느끼고 지나갔을법한 감정, 연애에서 흔히 일어날 수 있는 여러상황들을 잘 설명해준다. 철학책이나 심리학 책들을 거의 안 읽어본 사람이라면 이 책이 조금 어렵게 다가갈지도 모르겠다. 특정 용어나 인물 이름 등 모르는 것이 있을 때 나도 찾아보면서 읽었다.

책의 대부분에서 앨리스의 연인으로 나오는 에릭 같은 사람이라면 이 책이 안 맞을 가능성이 높다. 책을 통해 내면을 들여다보고 생각에 잠기는 일 따위는 가치가 없고 나약함으로 치부해리는 사람이기 때문이다. 에릭과 같은 사람은 누굴 만나도 여유있게 대하고 자기 일에 대해서 진취적인 사람으로 겉으로 보기엔 강해보이는 사람이다. 그렇지만 자기가 헤아릴 수 없는 감정을 드러내거나 고민해보려는 사람은 아니라는 점에서 어떻게 보면 또 나약한 사람이다 . 앨리스도 주로 감정적으로 보면 약해보이고 이상주의적인 면을 가지고 있지만, 자신의 감정을 들여다보고 고민할 줄 아는 사람이다. 그리고 어떤면에서 자기 주관도 뚜렷하다. 에릭과는 달리 좌파적인 정치 성향을 가지고 있으며 이런 주제로 얘기할 때면 자신의 의견도 종종 피력한다. 포경을 반대하는 단체에 기부도 하는 사람이다. 더 나은 세상을 만들기 위해 우리가 무엇을 할 수 있는 것을 고민해보고 그에 대한 신념이 있는 사람인 것이다.

아마도 여성들이 주로 앨리스와 비슷한 성향을 보이고, 남자들은 에릭과 비슷할 것으로 생각할 수도 있겠다. 그러나 굳이 남녀 구분할 필요 없이 우리 모두 앨리스와 같은 면, 에릭과 같은 면을 가지고 있다고 생각한다. 앨리스가 에릭에게 진지한 대화를 요구할 때, 피하려고만 했던 에릭을 보며 난 앨리스와 더 가깝다고 느꼈고, 초반에 앨리스가 에릭과의 대화나 소통에 있어서 수동적인 면을 보이고 에릭은 생각하는 바를 거침없이 얘기할 때는 에릭과 더 가깝다고 느꼈다. 복잡한 일상에서 생기는 고민, 문제들에서 벗어나 가상의 세계를 탐닉하기 위한 목적의 독서만 하는 에릭, 뭔가를 배우고 자신에게 도움이 되는 지식을 얻기 위한 독서만 하는 앨리스를 보면서 앨리스와 내가 비슷하다고 느껴졌다. 사실 건강하고 올바른 독서는 그 두가지 중간의 어딘가가 아닐까? 사람의 성격, 성향도 그렇다. 에릭과 앨리스의 좋은 점이 잘 섞여 있는 인간상이 더 완벽에 가깝지 않을까 생각한다.

아마도 여성들이 주로 앨리스와 비슷한 성향을 보이고, 남자들은 에릭과 비슷할 것으로 생각할 수도 있겠다. 그러나 굳이 남녀 구분할 필요 없이 우리 모두 앨리스와 같은 면, 에릭과 같은 면을 가지고 있다고 생각한다. 앨리스가 에릭에게 진지한 대화를 요구할 때, 피하려고만 했던 에릭을 보며 난 앨리스와 더 가깝다고 느꼈고, 초반에 앨리스가 에릭과의 대화나 소통에 있어서 수동적인 면을 보이고 에릭은 생각하는 바를 거침없이 얘기할 때는 에릭과 더 가깝다고 느꼈다. 복잡한 일상에서 생기는 고민, 문제들에서 벗어나 가상의 세계를 탐닉하기 위한 목적의 독서만 하는 에릭, 뭔가를 배우고 자신에게 도움이 되는 지식을 얻기 위한 독서만 하는 앨리스를 보면서 앨리스와 내가 비슷하다고 느껴졌다. 사실 건강하고 올바른 독서는 그 두가지 중간의 어딘가가 아닐까? 사람의 성격, 성향도 그렇다. 에릭과 앨리스의 좋은 점이 잘 섞여 있는 인간상이 더 완벽에 가깝지 않을까 생각한다.

연인 중에 한 사람이 이 관계에 대해서 진지하게 고민하고자 하는데 에릭처럼 그저 회피만 하면 아무 것도 해결할 수 없다. 물론, 수많은 것들에 관해 생각이 너무 많다면 그것이 그 사람에게 좋을지는 모르겠다. 주변 사람들은 피곤하겠지. ‘하지는 6월말인데 왜 7월에서 8월초가 제일 더울까?’(며칠 전에 내가 궁금했던 문제)라는 것에 관해서는 모든 사람들이 반드시 고민해봐야할 주제는 아닐 것이다. 그러나 앞서 말했듯이 우리 삶에서 굵직한 주제들(우정, 연애, 사랑, 인간관계, 어떻게 살 것인가? 등등)에 관해서는 누구나 생각해보고 고민할수록 의미가 있고 더 성숙하고 행복한 삶을 사는데 도움이 될 것이다.  

### 읽으면서 느꼈던 점 메모 
<br>

> 욕망의 두가지 형식을 끄집어낼 수 있다. 하나는 ‘음식이 내 입맛에 꼭 맞으니 레스토랑이 마음에 드네.’라는 자율 판단. 다른 하나는 ‘다들 그렇다니까 여긴 훌륭한 레스토랑일 거야.’라는 모방 심리.
 전자인 경우 욕망이 그 대상과 직결된다.
 후자인 경우 먼저 중간 경로, 곧 신문의 평이나 유명인의 입을 거쳐 욕망이 길러진다.

_‘촉매’ 파트 중에서_  

소설에서 앨리스는 후자의 방식을 따르는 욕망을 가지고 있는 사람이다. 아마도 대부분의 사람들이 앨리스 같지 않을까 싶다. 두가지 방식의 욕망이 적절히 혼재되어 있는 경우도 있다고 본다. 그리고 우리가 ‘자율 판단’이라고 여기는 욕망도 ‘모방 심리’에 의한 것인 경우도 많을 수도 있다고 생각한다. 100% ‘자율 판단’에 기반한 욕망을 가지는 것도 무인도에서 태어나고 자라지 않는 이상 불가능할 것이다. 다만, 우리 각자가 가지고 있는 욕망들이 주로 어떤 형식을 바탕으로 하는지 생각해보면 우리 삶에 도움이 될 것이라고 믿는다.
<br>
<br>
> 취향은 유동적이며 예측 불가능한 괴물로, 그 인체 모형은 젊은이들, 유명인들, 부자들, 예술가들, 미인들이 끝없이 동요하는 혼합체로서 이루어졌다. 동요하는 이유는, 어떤 물건의 특성이 아니라, 폭넓은 상품의 사슬에서 그 물건이 점하는 위치에 따라 결론이 달라지기 때문이다. 물건 자체에는 변화가 없지만, 지금은 우아한 카디건도 시장에서 그 반동성이나 허위를 폭로하는 디자인이 나타나면 그 자리를 빼앗길 수 있엇다.

_‘섹스, 쇼핑, 소설‘ 파트 중에서_
